difícil. No importa el que dirán,
porque [música] este sueño es grande y
lo vamos a lograr.
Saca la piel, la punte, borra la
preocupación
que aquí se estudia [música] fuerte con
mente y corazón.
El camino ya está claro, la meta se ve
ahí. Tu plaza [música] te está
esperando.
Confía en ti.
Ya se siente la energía, [música]
ya se siente la emoción.
Un nuevo a comienza. Tenemos [música]
una misión.
No importa si es difícil, no importa el
que [música] dirán,
porque este sueño es grande y lo vamos a
lograr.
Saquen [música] la piel punta, borra la
preocupación.
[música] X estudia fuerte con mente y
corazón.
El camino [música] ya está claro, la
meta se ve ahí. Tu plaza te está
esperando.
Confía en ti.
[música]
Ya se siente la energía, ya se [música]
siente la emoción.
Un nuevo año comienza. Tenemos una
misión.
No [música] importa si es difícil, no
importa el que dirán,
porque [música] este sueño es grande y
lo vamos a lograr. [música]
Saca la piedra, punte, borra la
preocupación.
Y aquí se estudia fuerte con mente
[música] y corazón.
El camino ya está claro, la meta
[música] se ve ahí. Tu plaza que está
esperando
confía [música] en ti.
Ey, que no te falte la fe. Ey, que vamos
con todos los prende la pantalla, sube
el volumen que la clase ya va [música] a
empezar.
Vamos por el concurso
y [música]
con el profe curioso.
Tú [música] lo vas a ver
que el esfuerzo de hoy, mañana es tu
victoria.
[música]
Estamos escribiendo juntos nueva
historia.
Vamosamos por el nombramiento. [música]
No hay vuelta atrás. Pedagogía y
lectura. Tú sabes que dan mal. La
comunidad está lista. El chat [música]
se encendió. Bienvenido a tu futuro, que
esto ya empezó. Estudia, repasa, analiza
y comprende. Actitud [música] numérica
verbal que te enciende.
Psicotécnicalista. El miedo se va porque
un profe [música] preparado su plaza
tendrá.
Vamos por el concurso. [música]
Este
con el profe curioso.
Tú lo vas a ver [música]
que el esfuerzo de hoy, mañana es tu
victoria.
[música]
Estamos escribiendo juntos nueva
historia.
El profe [música] curioso,
tu plaza te espera.
Comenzamos.
Ya se siente la energía, [música] ya se
siente la emoción.
Un nuevo año comienza. Tenemos una
[música] misión.
No importa si es difícil, no importa el
que dirán, [música] porque este sueño es
grande y lo vamos a lograr.
Saca la piel [música] punte, borra la
preocupación
que aquí se estudia fuerte con mente y
corazón.
El camino [música] ya está claro, la
meta se ve ahí. Tu plaza te está
esperando.
Confía en [música] ti.
E e
se siente [música] la energía, ya se
siente la emoción.
Un nuevo [música] año comienza. Tenemos
una misión. [música] No importa si es
difícil, no importa el que dirá,
porque este [música] sueño es grande y
lo vamos a lograr.
[música]
Saquen la piel la punta, borra la
preocupación.
Aquí se estudia [música] fuerte con
mente y corazón.
El camino ya está claro, la meta se ve
ahí.
Tu plaza te está esperando. [música]
Confía en ti.
Ya se siente la [música] energía, ya se
siente la emoción.
Un nuevo año comienza. Tenemos una
[música] misión.
No importa si es difícil, no importa el
que dirán,
porque este [música] sueño es grande y
lo vamos a lograr.
Saca [música] la piada, punte, borra la
preocupación
que aquí se estudia [música] fuerte con
mente y corazón.
El camino ya está [música] claro, la
meta se ve ahí.
Tu plaza que está esperando
confía en ti.
Ey, [música] que no te falte la fe. Ey,
que vamos con todos los prende [música]
la pantalla, sube el volumen que la
clase ya va a empezar.
Vamos por el concurso [música]
y Letic
con el profe curioso.
Tú lo vas a ver [música] que el esfuerzo
de hoy mañana es tu victoria.
[música]
Estamos escribiendo juntos nueva
historia.
Vamos por el nombramiento. No hay vuelta
atrás. [música] Pedagogía y lectura tú
sabes que dan mal. La comunidad está
lista. El chat se encendió. Bienvenido a
tu futuro, que esto ya empezó. Estudia,
[música] repasa, analiza y comprende.
Actitud numérica verbal que te enciende
psicoticalista. El [música] miedo se va
por tu
con preguntas [música] y reflexión. Cada
clase es una misión. Sueños grandes.
Vamos por más. El profe curioso ya va a
empezar. [música]
Hola, muy buenas noches, queridos
maestros y maestras. Bienvenidos a una
nueva clase, a un nuevo live el día de
hoy, clase 43.
Váyame saludando, por favor, allí usted
que se está conectando. ¿Desde dónde se
está conectando? Por favor, váyame
escribiendo allí e
a qué va se va a postular, si ya lo
pensó muy bien, si se va a postular para
preescolar, para primaria, para
matemáticas, sociales, naturales e
inglés, informática. Cuénteme, profe, si
ya lo pensó muy bien o todavía lo está
pensando. Está haciendo los simulacros
del profe Curioso para ver en cuál le va
mejor. Bienvenidos, bienvenidas. Déjenme
su saludito desde dónde se conecta. Por
favor, comparta este live en este
preciso momento. Esos son los minutos
que tenemos para compartir el live. Y
déjenme su buen comentario allí, por
favor. Bienvenidos. Es un gusto volver a
estar por aquí. Claro que sí. Y bueno,
voy saludando por aquí.
Quiero comprar los simulacros, dicen por
allí. Soy profe orientadora primaria,
dice la profe Dayana. Robert dice Bogotá
conectadito desde Cartagena. La profe
Karina, bienvenida mi profe preescolar
dice la profe Rosario.
Básica primaria la profe Luz eh Argelia
Cauca, idioma extranjero inglés. Profe
Gloria, buenas noches. Florencia Caquet,
docente de apoyo pedagógico. Okay,
Tolima, aunque no tenemos el perfil, ya
próximamente lo vamos a conocer y usted
va a tener toda la información donde
aquí en el único canal eh con la
información oficial y directa que es la
del profe Curioso. Tenemos desde Bogotá
la profe Lady también que se está
conectando por allí. Garzón para
primaria Barranquilla. Feliz de estar en
esta clase en vivo. Claro que sí, mi
profe Amanda. Bueno, yo necesito que hoy
tengan papel y lápiz, como lo dice
nuestra canción del 2026. No sé si usted
la pudo escuchar.
Está bastante pegajosa nuestra nueva
canción de este año 2026. Aliste papel y
lápiz porque hoy van a tener que apuntar
allí algunas cositas. Vamos a estar
viendo los tipos de distractores, pero
en el ejercicio práctico vamos a tener
preguntas el día de hoy
y espero que usted no se deje llevar por
los distractores que tenemos preparados
para el día de hoy. Espero los preparé
con mucho sutil, con pinzas. Los coloqué
así esperando que caigan. Yo espero que
caigan aquí en estos ejercicios y que no
caigan el día de la prueba para que
podamos aprender a por qué caímos. Así
que bueno, estamos aquí atentos. Les
traigo tres situaciones, cada una de
cuatro preguntas para dos eh prueba
pedagógica con funciones de docente de
aula. Así que vamos a estar bien atentos
el día de hoy. ¿Cuál es el ejercicio del
día de hoy? poder identificar los
distractores
de la prueba escrita con ejercicios
prácticos. Así que yo les voy a estar
mencionando los tipos de distractores
que vamos a tener en cada opción de
respuesta y usted va a hacer el
ejercicio de apuntarlos si desean, si no
pues aquí está entonces la grabación
para verla después. Recuerde, mi profe
curioso, también durante el live, en
cualquier hora del live, pues se puede
tomar una fotico, ojalá sea una fotico
viendo la pantalla, viendo el celular.
Le pide a alguien que le tome una
fotico, ¿eh?
Ah, okay. Se está escuchando un poco
saturado, me dicen. Aquí vamos a bajar
un poquito entonces el volumen al
micrófono y entonces, mis profes, eh,
para que ustedes entonces allí puedan
estar, se puedan tomar su fotico porque
eh se va a crear la publicación como
todos los jueves en mi página de
Facebook. Allí vamos a crear nuestra
publicación para que usted anime a
muchos maestros publicando su fotico
allí en los comentarios. Una vez
finalizado el live, recuerden que yo
siempre les envío en el canal de
WhatsApp
el link de donde van a descargar pues
todos los documentos, en este caso el de
la clase número 43 y el link donde está
todas las grabaciones para los que están
asistiendo hoy por primera vez. Les
cuento que si usted viene por primera
vez, bueno, le le toca por allí
adelantarse de 42 clases más, pero sobre
todo
para poder eh contestar quizás bien el
día de hoy se tuvo que haber visto la
clase de hace 8 días que estuvimos
hablando de los tipos de distractores.
¿Cuántos estuvieron en esa clase de hace
8 días? Díganme presente, por favor,
allí. Díganme presente. Yo estuve en la
clase y cuántos recuerdan eh los tipos
de distractores. Alguien que me diga un
tipo de distractor, por favor.
Un tipo de distractor. Ahí está, mire.
Presente, presente, presente, presente.
Por allí veo la profe Vero. Un saludo
especial para la profe Vero que está
empezando
en el tema de la creación de contenido.
Eh, un saludo especial para mi profe
Vero. Bienvenida, mi profe Vero. Eh,
cuénteme por allí, por favor. Punitivo.
Okay, hoy tenemos punitivos. Claro,
claro que sí. ¿Cuál otro se acuerdan?
¿Cuál otro se acuerdan? ¿Qué otro
distractor? A ver, díganmelo allí en los
comentarios.
Claro, aquí está la mayoría de los
maestros y maestras que estuvieron en la
clase de hace 8 días. Eh, palabras
bonitas, [risas]
dice distractor. Palabras bonitas. Mm,
sí, también puede ser por allí. El
literalista.
Ah, creo que tenemos por allí un
literalista el día de hoy también. Ojo
con eso. El castigador,
el
expulsión.
Bueno, ahí está el tradicionalista.
Y tenemos por allí. Bueno, no les voy a
contar nada. Quiero empezar hoy en punto
porque eh quiero abordar las 12
preguntas y yo me demoro sobre todo en
lanzarles las encuestas. Urna virtual,
pregunta del día. ya sabe cómo votar,
¿eh? Si no, escríbanme por allí el
ejemplo de cómo votar. Alguien que me
escriba el ejemplo si van a votar por la
opción A o por la opción B o por la
opción C, ¿qué deben hacer? Coloquen
allí, por favor, su ejemplo para que los
maestros sepan cómo es que se debe
votar.
¿Listo? A ver, ¿quién recuerda cómo se
debe votar en la encuesta con el profe
Curioso para que el software que yo
manejo aquí le tome su voto?
Eh, castigar pnitivo, revictimizar, así
como el profe José Luis. Voy a dejar ese
comentario.
El profe José Luis, el profe José Luis
aquí está que es miembro del canal. Así
es como usted debe votar en esta noche
usando el hashtag y la letra con la que
va a votar sea A, B o C en mayúscula.
Entonces utiliza hashtag A o hashagb o
hashagc. Así usted vota una sola vez y
ya. Si ya mandó hashag b y se quería
arrepentir y va a mandar hashtag A, el
software ya le tomó el hashtag
B hasta que lancemos una nueva encuesta.
Es decir, aquí no se puede equivocar. Ya
lo que fue fue así que piénselo muy bien
antes de enviarlo. Puede usar eh debe ir
pegado así como lo están haciendo aquí
los profes, hashag
o hashagb. Listo. Menos bla bla bla.
Profeo.
Vuelvan a compartir el live, por favor,
en este momento, porque esto va a estar
buenísimo. Espero que todos tengan un
buen resultado. Ojalá 12 de 12 al
finalizar este live. Vamos a ver cuántos
acertaron. 12 de 12 de 12 o 11 de 12 o
10 de 12. En fin, estamos aquí para
aprender y para
este
poder
esos distractores en la clase número 43.
Bien, vamos a arrancar entonces el día
de hoy. Eh, bueno, y de entrada voy a
preparar, me voy a ir preparando para la
encuesta y quiero saber si
me va a funcionar la encuesta. No hagan
votos en este momento, por favor, porque
voy a activar ya la encuesta de la
pregunta número uno para ir adelantando.
No me vayan a a mandar hashtag A, ni
hashtag B ni hashac porque se le fue su
voto. Listo, ahorita miramos si está la
encuesta ya activa. Vamos a ver por
aquí. Mm,
sí, ahí está la encuesta, pregunta
número uno. Por ahí alguien votó ya por
la A y se lo tomó. Listo.
Bueno, mis profes, vamos a empezar
entonces con esta situación. Vamos a
contestar las preguntas de la uno a la
cuatro. Sí, que usted se ve h
ojalá
retener la mayor parte de la información
de esta situación para no estar
devolviéndonos cada rato. En una
institución educativa oficial, un
docente con amplia experiencia
identifica que las estrategias
pedagógicas implementadas durante el
último periodo académico no han logrado
miticar la deserción escolar.
una meta prioritaria establecida en el
proyecto educativo institucional.
Aunque ha cumplido rigurosamente con sus
clases y actividades curriculares
individuales,
nota que nota una desconexión entre las
dinámicas de aula y los objetivos
estratégicos globales del
establecimiento.
Ante la solicitud de las directivas de
analizar los indicadores de eficiencia
interna. En la semana de desarrollo
institucional,
el educador se encuentra ante la
disyuntiva de limitar su aporte a la
entrega de notas o involucrarse
activamente en el análisis de las causas
estructurales.
Esta coyuntura le exige replantear su
rol más allá de la instrucción directa,
buscando articular su práctica con la
visión organizacional para mejorar la
calidad educativa. Y cuando ustedes
digan, nos vamos con la primera
pregunta.
Ustedes me confirman allí en el chat.
Ya, profe, mándela y nos vamos con la
primera pregunta.
Bien. Analicen bien la información,
qué caso tenemos allí, qué está haciendo
el profe que le están pidiendo
bien. Veo que ya todos han analizado
esta primera pregunta, así que vámonos
entonces esta primera situación. Así que
vámonos con la primera pregunta de esta
situación. Y la primera pregunta dice lo
siguiente.
Ante la solicitud
directiva de analizar los indicadores de
eficiencia,
¿cuál acción del docente evidencia el
cumplimiento de la función de
seguimiento institucional? A. Analizar
críticamente los resultados obtenidos
para proponer acciones de mejora que
fortalezcan la gestión académica y
directiva dentro del respectivo entorno
escolar. B. Aportar datos estadísticos
detallados sobre el rendimiento de sus
estudiantes para consolidar los informes
requeridos por los directivos docentes
en la reunión o c diseñar nuevas
actividades didácticas individuales que
permitan cumplir con los contenidos
programáticos pendientes sin alterar el
cronograma general establecido por la
institución.
Si no sabe, no vote. Si sabe, vote ya,
por favor, usando el hashtag A, hashag B
o hashtag C. Recordemos el por qué h la
comisión
quita una opción de respuesta y ya no se
evalúa o o ya no colocan cuatro opciones
de respuesta. Eso lo vimos en la clase
pasada o en la antepasada, si no estoy
mal, porque había una opción que era la
opción más obvia de descartar y ahí se
perdía mucho tiempo. Entonces,
decidieron colocar más bien tres con dos
distractores y una clave en cada
pregunta. Bien, vamos a dar unos
minuticos mientras ustedes votan, mis
profesos.
Allí veo que están votando
activamente. Recuerden que la letra debe
ser en mayúscula para que se les tome el
botico.
Allí están votando. Esto va a estar
bueno, mis profes.
Esto va a estar buenísimo. Claro que sí.
Claro que sí, mis profes. Bueno, vamos a
ver la encuesta. Vamos a ver cómo
terminó la encuesta, aunque veo que
siguen mandando.
Vamos a colocar por aquí y vamos a
colocar por aquí la encuesta gráfica.
Listo, aquí la tenemos para las dos
pantallas. Tenemos un 72%
en la opción A, un 6% en la opción B y
un 22%
en la opción C. Así que vamos a a
detener en este momento la encuesta.
Listo, ya está cerrada. Ya no vote. Se
acaba de cerrar la encuesta.
Y entonces vamos a escoger esa opción
que el 71% dice que es la A. Bien, vamos
entonces a marcar la opción A y revelar
si esa era la respuesta correcta. Sí,
señor.
Claro que sí. Uno de uno, uno de 12,
perdón. Colóquese allí el check.
Excelente, mis profes, ese 71% que marcó
esta primera opción, ya que la
resolución y aquí vamos a hablar ya de
la resolución del manual de funciones,
resolución 3842 de 2022, dentro de las
funciones generales del docente de aula
debe participar en la evaluación y en la
autoevaluación institucional. Así que en
esta opción A es la correcta porque está
trascendiendo el cumplimiento operativo
y es de reportar datos. Si ustedes se
dan cuenta, en esta opción A se está
enfocando en el análisis crítico para la
mejora de la gestión, lo cual es el
núcleo de la función evaluativa
institucional. Los que marcaron la B,
ojo con este distractor, que es un
distractor tipo reduccionismo a la tarea
administrativa,
ya que esta opción atrae al docente que
confunde la participación en la
evaluación con el simple suministro de
insumos.
Si bien aportar datos es necesario, pues
la competencia del nivel o de la opción
correcta exige un análisis, más no
solamente un reporte. Es una respuesta
correcta, pero en un nivel técnico
operativo, pero es incorrecta en el
nivel profesional estratégico que está
exigiendo la resolución del manual de
funciones. Los que marcaron la C, este
es un distractor tipo desplazamiento a
la función de la enseñanza. Es decir, se
nota muy atractiva y aquí tenemos un
porcentaje siempre altico del 21%.
Bueno, siempre fue un porcentaje alto en
esta opción C. Ojo que esta es muy
atractiva porque está mostrando un
docente proactivo diseñando actividades,
pero el error radica en que está
intentando solucionar un problema que es
estructural. Es un problema
institucional.
con una acción que es aislada y la está
implementando es en su aula, está
ignorando la dimensión colegiada de un
de de que está es en una institución y
de la evaluación institucional. Ojo con
este distractor de esta opción C porque
hizo confundir al 21 de los maestros que
están conectados el día de hoy. Bueno,
vámonos para la pregunta número dos.
Déjenme porque aquí tengo que
crear nuevamente
la encuesta. Todavía no voten, por
favor.
Pregunta número dos, A, B y C.
Listo. Vamos a esconderla
para que no vean los votos. Por allí
alguien donó. Le doy las gracias al que
haya donado. Escuché ese sonidito que me
encanta.
Bien, pregunta número dos. Dice así:
"Para articular su práctica con la
visión organizacional descrita en la
situación,
el docente debe priorizar una acción que
demuestre competencia evaluativa
a ajustar los planes de aula personales
para asegurar que todos los estudiantes
alcancen los logros mínimos. exigidos
por el sistema de evaluación. B.
Evaluar la pertinencia de las metas
institucionales con
contrastando la realidad del aula con
los objetivos estratégicos trazados en
el proyecto educativo vigente o la C,
revisar los instrumentos de evaluación
formativa aplicados a los estudiantes
para garantizar la objetividad en la
asignación de las calificaciones del
periodo.
Voten ya, por favor con el hashtag A,
hashagb o hashtag C.
Listo. Si está funcionando.
A, B o C, use el hashtag y coloque la
letra, mi profe. Y listo. Tirulín, pin,
eso. Ahí veo que están votando. Voten,
voten una sola vez. Debe llevar el
hashtag antes, profe.
¿Quién fue esta? Mm. Profe, allí en
Instagram, profe co guion piso M piso
99.
Debe llevar el hashtag antes para que le
tome el voto. Bien, vamos a ver cómo
votan los profes curiosos en esta noche.
Vamos a revisar esos distractores. La
letra debe ser mayúscula.
Hm. Profe, entré tarde. Yo les dije que
iba a empezar puntual. Les dije hace 8
días que iba a empezar hoy puntual
porque quiero abordar estas 12
preguntas.
Eh, no es guion, es raya. Okay, raya.
Raya piso.
Bien,
listo. Revelemos entonces esta encuesta
gráfica. Ay, Dios mío, esto se puso
bueno.
Miren esos resultados. Vamos a finalizar
por acá la encuesta.
Y vamos a leer los resultados. Tenemos
un 52%
52.9%
por la opción B y un 37.6%
por la opción C y un 9.5%
por la opción A. Vamos a ver si era la B
o la C o la A,
porque la A suena bonita, ¿no? Ajustar
los planes de aula personales. Wow,
suena chévere. Vamos a ver entonces a
revelar la respuesta más curiosa. Según
este 52%
dice que es la B, la marcamos y eso es
excelente a mis profes, a ese 52% que
marcó esta opción B. Vamos a a mirar
entonces estos distractores, sobre todo
el de la C, ¿no? Primero, ¿por qué era
la opción B? Eh, en este caso es la
correcta porque implica un ejercicio
precisamente
de constatar entre la práctica y el
horizonte institucional y se está
alineando con las funciones generales de
participación en la evaluación
institucional. Recordemos que esta es
una de nuestras funciones como docentes
de aula. participar en la evaluación
institucional.
¿Listo?
Los que marcaron la opción A, aquí
tenemos un distractor tipo focalizado en
resultados de aprendizaje,
¿verdad? Aunque no tuvimos un porcentaje
alto aquí, aquí este distractor se está
centrando en asegurar logros mínimos.
este docente que se asegura simplemente
de lograr lo mínimo, como dice la
palabra allí, los logros mínimos
exigidos,
aunque es una función esencial del
docente en cuanto a la enseñanza, no
responde al criterio de la evaluación de
la planeación institucional.
El docente en la opción Aúa como un
ejecutor del currículo, no como un
evaluador de la pertinencia del mismo. Y
los que marcaron la C, que aquí cayeron
bastantes,
este es un distractor de desplazamiento
a la evaluación de los aprendizajes.
Miren, yo sabía que aquí iban a caer
varios y les voy a decir por qué.
Este distractor
nos hizo o les hizo confundir la
evaluación
institucional con la evaluación de los
aprendizajes de los estudiantes. Son dos
cosas totalmente diferentes. Confunde
precisamente la evaluación institucional
con la de los estudiantes. Revisar
instrumentos para calificar
objetivamente es vital para el aula,
pero no constituye una participación en
el seguimiento de los procesos de
planeación
macro de la institución. Nos están
preguntando, es por la evaluación
institucional.
Así que mis profes, cuidado con esa
cascarota que salió allí. No confundir
evaluación institucional con la
evaluación del aprendizaje. Este es un
distractor tipo desplazamiento
evaluación de los aprendizajes. Okay,
¿cómo vamos?
Estoy tociendo mucho.
Dos de dos. Dos de 12, perdón. Dos de
12. Okay. Gracias a los profes que están
donando allí. Wow. Por aquí veo al
profe, la profe Nancy por su donación.
Gracias.
El profe Francisco Javier Chamorro que
siempre dona. Profe Francisco se merece
un aplauso. Gracias a mi profe
Francisco. Lo tengo más que identificado
donando aquí en el canal del profe
Curioso. Bien,
encuesta gráfica para afuera. Encuesta
gráfica para afuera. Y vámonos entonces
con nuestra pregunta número tres.
Nuestra pregunta número tres. Por allí
alguien lleva una de dos, de 12, perdón.
Y dos de 12. Pregunta número tres.
Entonces, avancemos. Profe David,
considerando la desconexión, perdón, no
preparé aquí la encuesta. Vamos a
prepararla. Hm. Crear nueva encuesta.
Listo.
Listo. Ya se activa la encuesta.
Considerando la desconexión identificada
entre el aula y los objetivos globales,
¿cómo debe el docente canalizar su
aporte en el desarrollo institucional?
Entendamos lo que nos están preguntando
para poder contestar. Recordemos que eh
cuando hablamos de la prueba escrita en
una de las clases anteriores
hablábamos de que teníamos alrededor de
2 minutos, casi 3 minutos
por eh
por pregunta, es decir, tenemos 3
minutos, yo creo que son suficientes
para analizar bien una pregunta y no
equivocarnos a la hora de contestar. A.
Integrar los hallazgos del análisis
pedagógico en la revisión del plan de
mejoramiento institucional para asegurar
la calidad del servicio educativo
prestado.
B. Socializar los avances del plan de
estudios con la comunidad educativa para
demostrar el cumplimiento de las
responsabilidades asignadas durante todo
el año. O la C, sistematizar las
experiencias desarrolladas en el aula
para enriquecer el banco de recursos
didácticos disponibles para el uso de
otros docentes. Usted va a decir,
"Profe, pero todas suenan. Todas parecen
correctas." Pues de eso se tratan los
distractores y de eso se trata estas
pruebas. Aquí se busca eh el docente que
identifique la clave. Voten ya, por
favor, usando el hashtag
en este momento.
Listo, ahí están votando los profes
curiosos. Excelente.
Muy bien.
Voten, voten, voten usando el hashtag.
A ver, tenemos 79 conectados en este
momento en Instagram. 349 en Facebook,
35,
86 en TikTok y 157
en YouTube. Yo creo que los profes de
TikTok podemos compartir el live en en
sus historias y podríamos aumentar ese
número allí de TikTok.
Bien,
bueno, ahí están votando. Voy a dejar
unos segunditos más porque sé que
en algunas redes sociales llega un
poquito más tarde la transmisión. Ho, y
si yo la detengo aquí, se detiene en mi
tiempo real y no en su tiempo real. La
diferencia en segundos con YouTube es la
más rápida porque la tengo así
configurada con los profes de YouTube,
es como de 5 o 6 segundos no más. Es
decir, lo que yo hablo ahorita usted lo
escucha dentro de 5 segundos, pero ya
con las otras redes sociales en Facebook
sí ya se va un poquito como a 10,
Instagram un poquito más como 12 y
TikTok también. Bien, esa es como la
latencia que tenemos, pero bueno, listo,
porque veo que ahí siguen votando.
Vámonos entonces con la
las respuestas de ustedes. Vamos a
revelar por aquí las respuestas.
Bueno, aquí ya vemos un panorama un poco
distinto, ¿verdad?
Detenemos la encuesta y vamos a leer
entonces cómo les fue. Un 88.7%.
Esta pregunta número tres. Dicen que es
la opción A.
Tenemos un 4.7% en la B y un 6.7%
en la C. Esta es la pregunta que hemos
tenido como mayor porcentaje. Vamos a
revisar entonces si esa era la respuesta
correcta. La opción A, la marcamos y
revelamos la respuesta más curiosa. Y
sí, señor.
Precisamente, mi profe, la opción A es
la respuesta correcta, ya que la
normativa establece que el docente
aporta la calidad educativa mediante su
participación en los planes de
mejoramiento institucional, el famoso
PMI.
¿Por qué la opción A es la correcta,
profe curioso? porque está vinculando
precisamente ese análisis pedagógico
directamente con la revisión y ajuste de
planeación institucional macro.
¿Qué pasa aquí en el ejercicio? porque
usted sabe por dónde va la línea de las
preguntas, pero y porque ya conoció la
respuesta correcta de la anterior
pregunta, pero en la prueba no vamos a
conocer la las respuestas correctas,
sino cuando usted solicite un un acceso
a la prueba. Entonces, de pronto por eso
ya los profeséndole el hilo a esta
situación y a estas preguntas. Ojo con
los que votaron con la opción B. Tenemos
un distractor tipo rendición de cuentas,
comunicación.
Aquí tenemos eh un docente que socializa
avances, eso es positivo, pero es una
opción que es unidireccional
mostrar lo que yo hice. ¿Usted ha visto
algún caso de eso en alguna institución
educativa donde hay un docente que le
encanta mostrar lo que él hizo cuando
estamos en una institución educativa? La
competencia está exigiendo
retroalimentar el plan de mejoramiento
institucional, no individual.
Este distractor de la opción A
eh apela al docente que busca demostrar
cumplimiento en lugar de buscar
mejoramiento institucional. Y los que
votaron por la C, aquí tenemos un
distractor de desplazamiento a gestión
de recursos didácticos, es decir,
sistematizar experiencias es una acción
de alta calidad. Este es un distractor
alto, mis profes, pero en este contexto
específico no acata la raíz del
problema, que es la planeación
institucional deficiente o desconectada.
Crea un recurso, pero no evalúa ni
ajusta la política institucional. Así
que nos vamos entonces.
con una nueva pregunta y es la pregunta
número cuatro de esta última de esta
primera situación, perdón. Pregunta
número cuatro. Vamos a prepararla aquí.
Listo. La escondemos por acá.
A ver.
Sí, ya hay gente votando allí sin
conocer la pregunta. Eso es algo
impresionante.
Pregunta número cuatro.
Desde la resolución 3842 de 2022, que
usted debe conocer, sobre todo la parte
de las funciones,
la participación del docente en el
análisis de las causas estructurales de
la deserción
se fundamenta en a implementar las
directrices emanadas del Consejo
Académico para garantizar que la
enseñanza impartida corresponda con los
estándares básicos de competencia del
Ministerio de Educación.
B, contribuir al diagnóstico
institucional mediante la reflexión
sistemática sobre los procesos
académicos para incidir en la toma de
decisiones directivas y pedagógicas o la
C, organizar mesas de trabajo con padres
de familia para informar sobre el
rendimiento académico y disciplinario
observado durante los periodos
académicos finalizados. Uy, esta está
buena. Voten ya, por favor.
Voten hash a hashagb o #c.
Creo que ya le encontraron el hilo a las
preguntas de esta situación.
Voten, por favor,
hashag a
#B
o hashag.
Sigan votando.
Ahí veo que siguen votando. Siguen
votando. Sí, señor.
Voten, voten, voten, voten. Ya tenemos
un poquito más de 2000 conectados en
esta noche. Muy bien. Están haciendo el
ejercicio de compartir los profes
curiosos de YouTube, de Facebook. Allí
los profes de TikTok subimos 10
seguidores más o 10 conectados más.
Excelente, mis profes de TikTok haciendo
su trabajito. Bueno, listo.
Vamos a revelar entonces.
Revelamos entonces las respuestas en
este caso de ustedes, lo que ustedes
marcaron. Listo, cerré la encuesta. Mis
profes.
Tenemos un 83%
de los maestros que votan por la opción
B. un 10% o 10.9 Cancy 11 por la opción
A y un 5.7 de los maestros está votando
por la opción C. Así que entonces vamos
a marcar en este caso la opción
hm, ¿cuál fue? La B. Sí, la B. Vamos a
marcar entonces en este caso la opción B
que fue la más votada y revelamos la
respuesta más curiosa. Sí, señor.
Excelente. La opción B está definiendo
con precisión esta competencia de
contribuir al diagnóstico institucional
para la toma de decisiones, superando la
mera ejecución.
Excelente los profes que marcaron esta,
porque la función general del docente
implica en este caso participar en la
construcción y evaluación
del PI. Así tal cual está la función,
creo que es la número dos, de los
docentes de aula. Las funciones
generales es la de
participar en la construcción y
evaluación del proyecto educativo
institucional. Ojo con los que marcaron
la A, porque aquí tenemos un distractor
tipo obediencia de vida, ejecución de
directrices.
Aquí tuvimos siempre un porcentaje
del, a ver,
del 10.9%.
Ojo con esta trampa porque es la típica
clásica donde el docente que se ve a sí
mismo solo como un implementador de
políticas externas, en este caso
estándares, Consejo Académico y la
normativa actual, la resolución 3842,
exige un docente que participe en la
construcción y que no solamente sea un
que obedezca, no solamente que obedezca.
Los que marcaron la C, bueno, este es un
distractor que estaba fácil de de
descartar, ya que está desplazando el
área de la gestión comunitaria. En este
caso, involucrar a los padres es
crucial, ¿sí? Pero la pregunta indaga
sobre el análisis de las causas
estructurales desde la planeación. las
causas estructurales y organizar mesas
compadres es una acción de gestión
comunitaria desviándose del foco de la
gestión directiva académica que implica
evaluar el proyecto educativo
institucional. Listo, nos vamos con las
preguntas de las 5 a las 8 porque esto
no puede parar y necesitamos
continuar. Déjenme escondo por acá la
encuesta gráfica.
Listo,
ya la escondimos y voy a preparar aquí
de una vez entonces la nueva
preguntirris,
que en este caso sería la 5
AC.
¿Listo?
¿Qué dice esta
siguiente situación? Dice, "Conteste las
preguntas de la 5 a la 8 de acuerdo con
la siguiente situación. En una
institución educativa oficial con
enfoque sociocrítico,
un docente observa que sus estudiantes
muestran alto rendimiento académico,
pero presentan dificultades
significativas en la regulación
emocional y la interacción social.
Aunque el modelo pedagógico
institucional de crear la formación
integral como prioridad, la presión por
los resultados en pruebas externas ha
inclinado la balanza hacia la
transmisión exclusiva de contenidos
cognitivos.
Ante la solicitud de entregar la
planeación del próximo periodo,
el educador enfrenta el desafío de
armonizar las exigencias académicas con
la misión formativa del establecimiento.
¿Qué debe hacer? debe diseñar
estrategias didácticas que articulen el
desarrollo cognitivo con las dimensiones
socioemocionales,
garantizando la coherencia entre el
discurso institucional y la práctica de
aula para promover el desarrollo humano
pleno. Entonces, aquí, como lo
aprendieron ustedes en la clase de la
prueba escrita, identifiquen cuál es el
problema y qué es lo que le van a
preguntar ahorita en las siguientes
cuatro preguntas. ¿Listo?
Cuando me digan avancemos, avanzamos.
Listo, listo. Ya dicen por acá. Listo,
la tengo clara, profe. Excelente.
Excelente. Ya, profe, ya, porfa. Okay,
vamos. Avancemos entonces. Pregunta
número cinco, mis profes, dice de la
siguiente manera. Para garantizar la
coherencia entre la práctica de aula,
coherencia y el modelo pedagógico
institucional de escrito, ¿cuál era el
modelo pedagógico? ¿Se acuerdan? Ajá.
¿Cuál acción debe priorizar el docente
en su planeación?
Deben acordarse del modelo pedagógico,
sino ir nuevamente a la situación y
buscar cuál es el modelo pedagógico.
¿Cuál es esa acción que debe priorizar
el docente en su planeación? A articular
los objetivos cognitivos con actividades
vivenciales que fortalezcan las
competencias socioemocionales según los
principios rectores del modelo
pedagógico adoptado por la institución.
B. Priorizar el entrenamiento intensivo
en las competencias básicas evaluadas
externamente para mantener el
posicionamiento académico alcanzando el
por el alcanzado por el colegio en años
anteriores o la C, implementar talleres
lúdicos ocasionales al finalizar las
unidades temáticas para atender las
necesidades afectivas sin reducir el
tiempo asignado a los contenidos A, B o
C. Bote. Ya. Yo creo que eso está fácil.
Yo quiero que todos saquen hoy 12 de 12.
12 de 12.
Voten, voten, por favor.
Voten ya.
Listo,
ahí están votando.
Sí, sí, sí, sí, sí. Ahí están votando.
Yo creo que esta vamos a tener un 100%
por lo que veo.
Por lo que veo, esta va a tener un 100%.
Vamos a avanzar entonces a detener la
encuesta. En este momento la detenemos y
vamos a observar cómo contestaron los
profes curiosos. Claro que sí.
Tenemos un 97%
que marca la opción A y un 2.1% la C
y 0,9
la B. Yo creo que está muy pero muy
clara esta pregunta. Entonces vamos a
marcar la opción A. revelar la respuesta
más curiosa. Sí, señor.
Aquí la respuesta hm correcta. En
algunos casos vamos a tener respuesta
única, en otros casos la más acertada o
la más correcta. En este caso es la
opción correcta, la opción A, porque
integra entonces estas dimensiones
dentro de la estructura curricular, en
este caso la planeación, basándose en el
modelo educativo de la institución
educativa, que cuál era aquí lo tenemos,
el sociocrítico.
Sociocrítico. Ahí estaba claro este
modelo educativo. Los que marcaron
entonces aquí la opción B, ahí tenemos
un distractor de reduccionismo
académico, ya que se está apelando al el
docente apela que prioriza los
resultados estandarizados sobre la
formación humana.
Los que marcaron la C. Aquí tenemos un
distractor más de tipo aditivismo
curricular, es decir, atrae al docente
que intenta cumplir, pero ve lo
emocional como un agregado o relleno y
no como un eje transversal de su
planeación y está separando lo cognitivo
de lo afectivo. Bien,
vámonos entonces con la nueva pregunta.
En este caso la pregunta número seis.
Pregunta número seis
con
las tres opciones de respuesta A, B, C
y listo. Vamos a ocultar por aquí la
encuesta.
Ocultamos por aquí la encuesta y nos
vamos con la siguiente pregunta. Dice,
"¿Qué estrategia metodológica debe
incluir el docente en su planeación para
atender las dificultades de interacción
social sin descuidar el rigor académico?
a diseñar proyectos transversales que
integren saberes disciplinares con la
resolución de conflictos reales para
potenciar el desarrollo integral
definido en el currículum. B,
perdón,
establecer normas de convivencia rígidas
dentro del aula para controlar las
interacciones sociales y garantizar un
ambiente silencioso propicio para el
aprendizaje. O la ser remitir a los
estudiantes con dificultades
relacionales al departamento de
orientación escolar para recibir
atención especializada fuera del horario
de las clases. Aquí vemos varios tipos
de distractores que vimos precisamente
hace 8 días en la clase. Yo espero aquí
también un 100%. Y que los logren
identificar,
un 100% de los votos en esta pregunta,
por favor. Solamente les pido eso, un
100% de los votos.
Ahí están votando los profes curiosos.
Claro que sí.
Ahí votan, ahí votan, ahí votan. Voten,
voten, voten, voten, voten, voten,
voten, voten, voten, voten.
Claro que sí. Okay,
estamos identificando bien los
distractores, así que vamos entonces a
revelar por este lado la respuesta
o bueno, ¿cómo votaron ustedes? En este
caso tenemos un
99%.4.
Sí, digamos que el 100%
marcó esa opción A, así que vamos a
marcarla. Y esa era precisamente la
respuesta más curiosa, la respuesta
correcta, porque utiliza la metodología
de proyectos que es coherente con el
modelo sociocrítico para unir lo
cognitivo, que son los saberes, con lo
social que es la resolución de
conflictos. Este modelo pedagógico es
bien interesante, ¿no?
Eh, así menciono rápidamente los
distractores de la opción B. Es un
enfoque disciplinario punitivo,
recuerden que lo vimos hace 8 días.
Distractor de la opción C. Eh, aquí en
el en el distractor de la de la opción C
es como un docente que desplaza su
responsabilidad.
Es muy común verlo en la práctica.
atrae el docente que cree que los
problemas emocionales y sociales son
competencia exclusivamente del docente
orientador. Y no, señor, nosotros
tenemos el rol formativo dentro del
aula. Dentro del aula. Primero debemos
intervenir nosotros. Ya después si el el
el
problema no se soluciona o escala un
poco más allá, pues ya buscamos apoyo en
orientación escolar. Pero lo la primera
medida es en el aula. El docente es el
encargado. Bien,
vámonos con la siete rápidamente a crear
esta nueva pregunta. La pregunta número
siete.
Claro que sí. Y la pregunta número
siete,
confirmamos aquí las tres opciones de
respuesta,
las guardamos
y tenemos activa en este momento.
Entonces, la pregunta número siete.
Vamos a revisar cuál es esa pregunta
número siete.
Al fundamentar su planeación en el
modelo educativo del establecimiento, el
docente debe evitar acciones que
desvirtúen la identidad institucional,
tales como seguir estrictamente la
secuencia didáctica propuesta por los
textos guía editoriales para asegurar la
cobertura total de los temas
obligatorios del área. B. ajustar las
metodologías de enseñanza revisando los
fundamentos teóricos del proyecto
educativo institucional para responder a
las necesidades formativas detectadas en
el grupo o C. Validar las estrategias
pedagógicas con sus pares académicos
para asegurar que las actividades
propuestas respondan a los fines de la
educación colombiana. A, o C, vote ya,
por favor.
Voten ya, por favor, A, B o C.
Voten, voten, voten.
¿Cuál escogerían ustedes
de este docente que está fundamentando
su planeación en el modelo pedagógico,
en el modelo educativo del
establecimiento?
Bueno, en esta sí quiero dejar unos
minuticos de más. Bien. ¿Por qué se ríe,
profe? Curioso,
¿por qué se ríe? Díganos, ¿cuál es la
trampa?
Bien. A ver, voten, voten sin miedo.
Por ahí llegó una donación.
Gracias al profe que donó, que se unió
como miembro.
Bien. Excelente. Voten, voten, voten que
sea la que quiero que más voten. Voten,
voten, voten. [risas]
Bien, yo creo que ya es hora. Vamos a
detener,
vamos a detener entonces la encuesta.
Mm.
Listo, están votando, mejor dicho.
Listo, detenemos la encuesta.
Vamos a mirar por aquí cómo va la cosa.
Y precisamente lo que yo presentía
está pasando o pasó. Listo,
detenemos la encuesta
y los profes dicen que la opción B en un
52.7%
es la opción correcta. Ajustar las
metodologías de enseñanza revisando los
fundamentos teóricos del proyecto
educativo institucional para responder a
las necesidades formativas detectadas en
el grupo. Uy, hermosa esa opción.
Vamos a ver si era esa.
Bueno, vamos a ver si era esa la opción
B. No, señor,
era la opción Ah, pero ¿cómo así, profe
David? que seguir estrictamente la
secuencia didáctica propuesta por los
textos guía editoriales para asegurar la
cobertura. Pues sí, mi profe, porque lo
que están preguntando es lo que el
docente debe evitar, la acción que el
docente debe evitar. Y ustedes cayeron
redondos en este distractor porque se
busca identificar qué acción no
corresponde a la planificación basada en
el modelo propio. En este caso, pregunta
en sentido negativo,
implícito. Todos cayeron la B.
Excelente. Un profe que ajuste sus
metodologías, pero no están preguntando
sentido positivo, sino en sentido
negativo. ¿Cuál era la que debe evitar?
Dios mío, ¿cuántos cayeron allí? Diga,
caí.
Caí, profe. Caí.
Evitar a veces por leer rápido la
palabra no capta la mente la palabra
evitar. Y recuerden que también en una
clase les hablé del de la mídala y que
si estamos nerviosos, pues peor, peor,
porque vamos a a a
evitar precisamente eh o a no observar
bien las palabras que son claves en una
pregunta. Así que miren todos los que
cayeron. Ay, Dios mío. [risas]
Bueno, más bien pasemos esta, como dice
el dicho estatusza y vámonos con la
siguiente, la pregunta número ocho.
Ay, yo sabía que iban a caer, pero
bueno.
Creamos una nueva encuesta
que se llama Pregunta número ocho
con la A, con la B y con la C.
Guardamos
ocho. Listo. Vamos a quitar por aquí
entonces la encuesta gráfica.
Encuesta gráfica.
Bueno, vámonos con la pregunta número
ocho y con esta terminamos esta
situación. Para fomentar el desarrollo
emocional. Tranquilos, que no les tengo
más preguntas de este tipo. Bueno, para
que no se me asuste, respiren profundo.
Para fomentar el desarrollo emocional
dentro de las actividades pedagógicas
regulares, ¿cuál es la incorporación más
pertinente en la planeación del docente
a implementar estrategias de trabajo
colaborativo que exijan negociación y
empatía para alcanzar las metas de
aprendizaje propuestas en la planeación
curricular vigente? B. Fomentar el
trabajo individual constante para evitar
conflictos interpersonales y maximizar
el maximizar
el tiempo efectivo de instrucción
académica durante la jornada escolar
diaria o editar charlas magistrales
sobre valores ciudadanos al inicio de la
clase para cumplir con el requisito de
formación ética exigidos por ley A, B o
C.
¿Cuál votaría usted rápidamente, por
favor?
para fomentar ese desarrollo emocional
dentro de las actividades pedagógicas
regulares. Ojo, dentro de las
actividades pedagógicas regulares.
Voten, por favor.
Voten, voten, voten ya.
Okay,
listo. Bueno,
vamos entonces a detener la encuesta
porque nos queda una situación con
cuatro preguntas. Vamos a detener esta.
Está fácil. Esto está fácil. Sí,
detenemos la encuesta y vamos a revisar
los resultados.
Hm,
los resultados dicen lo siguiente, que
tenemos un 97.7%
en la opción A. Sí, suena hermosa, suena
bonita.
Vamos a ver si esta es
la clave de la pregunta o si es un
distractor. En este caso ustedes escogen
la opción A
y eso es chan.
Muy bien, mis profes. Muy bien. ¿Cuántos
llevan? ¿Ocho de 8 de 12 o 7 de 12 o 6
de 12? ¿Cuántas llevan? Cuéntenmelo allí
en los comentarios, por favor.
¿Cuántas llevan hasta momento, bueno,
aquí vemos que la opción A es correcta
porque está integrando obviamente el
desarrollo de habilidades blandas,
cuáles son? La empatía, la negociación
como medio para alcanzar el aprendizaje
cognitivo, cumpliendo con la función de
la formación integral. Ojo con la B, que
tenemos un distractor de eficiencia
operativa. Sí, apela a la lógica de
evitar problemas. Ojo, el docente elige
esta opción creyendo que prever el
conflicto es pedagógicamente correcto y
todo lo contrario. Y los que marcan la
C, aquí en la C tenemos un docente con
un formalismo teórico que diseñando eh o
es diseñada para el docente que cumple
con el requisito de enseñar valores de
forma teórica, dictar una charla,
ignorando que el desarrollo emocional y
social se da a través de la interacción.
y la práctica, no solamente de la
escucha pasiva. Bien, nos vamos con la
siguiente. La última para finalizar la
noche de hoy que estuvo está buena, ¿no?
Está buena la noche de hoy. Vamos a
entonces a contestar las preguntas de la
9 a la 12. De la 9 a la 12. Así que
usted allí se va a preparar, la va a ir
leyendo y yo la voy a ir también leyendo
con ustedes. Bien.
Un docente vinculado a una institución
educativa oficial identifica una brecha
significativa
entre el desempeño real de sus
estudiantes y los resultados obtenidos
en las pruebas escritas del periodo
anterior. Al auditar sus propios
instrumentos de valoración, descubre que
las preguntas diseñadas privilegian la
memoria literal de definiciones,
mientras que los derechos básicos de
aprendizaje y los estándares del ciclo
exigen la aplicación de saberes en
contextos diversos.
La coordinación académica le ha
solicitado reestructurar el sistema
evaluativo de su asignatura para
garantizar que las calificaciones
reflejen competencias y no solo
retención de información. El educador
enfrenta el reto de diseñar nuevos
mecanismos de evaluación que sean
rigurosos, justos y acordes con la
madurez cognitiva de los estudiantes,
asegurando la alineación estricta con la
malla curricular vigente.
¿Listo? Nos vamos con la pregunta, por
favor. ¿Sí les parece?
E
a ver.
Listo, vamos a darle, dicen por allí.
Vamos a darle, como dice
nuestro amigo Luisito Comunica. Vamos a
darle. Okay. Pregunta número nueve. Para
subsanar la discrepancia hallada en los
instrumentos de evaluación, el docente
debe realizar una acción prioritaria en
su diseño técnico. ¿Cómo? A elaborar
cuestionarios detallados que abarquen la
totalidad de los contenidos temáticos
vistos en clase para verificar las
retencies exacta de la información. ADA
B diseñar ítems que integren situaciones
problema contextualizados para valorar
el uso flexible de los conceptos según
las metas de aprendizaje del grado
actual o la C. Adaptar preguntas
liberadas de pruebas estandarizadas para
familiarizar a los estudiantes con el
formato técnico utilizado por el Estado
en sus evaluaciones. A, B o C. Marquen
ya, por favor.
Esta pregunta está s esta pregunta está
buenísima
porque aquí
no hay que votar por lo que regularmente
se hacen las instituciones educativas,
sino por lo que el ministerio de
Educación Nacional desea un docente.
Voten A, B o C, por favor,
usando el hashtag.
Vamos finalizando. Nos quedan tres
preguntas más. Claro que sí. Voten,
voten, voten, voten,
voten ya, por favor.
Mientras votan, les comento que en
les comento que em
en el en la en la única plataforma,
perdón,
donde nos queda guardada la grabación
para siempre es en es en YouTube. Así
que los profes que están en Facebook, en
Instagram y en TikTok, si quieren volver
a ver nuestras clases, todas están
guardadas en en YouTube. Eh, TikTok no
guarda automáticamente,
Instagram tampoco, yo tengo que hacer el
proceso de compartirla nuevamente y
Facebook sí la guarda, pero solamente la
deja por 30 días, si no estoy mal, luego
la elimina. El único que no elimina las
los live en este caso es YouTube, así
que los invito a que puedan ver todas
las clases anteriores en YouTube. Listo,
vamos a detener la encuesta.
Detenemos la encuesta en este momento.
Vamos a ver cómo les fue. Esta estaba,
tenía por allí una galletica y veo que
cayeron algunos. Ay, señor.
Bueno, dice un 79%
79.5% 5%
de los maestros y maestras votan por la
opción B, un 14% vota por la opción C y
un 5.7%
vota por la opción A. Vamos a escoger
entonces la que ustedes marcaron, que en
este caso es la opción B.
Y esa es la respuesta correcta. Sí,
señor. Desen un aplauso ustedes mismos
allí los que acertaron, porque según la
resolución 3842 de 2022, el docente debe
laborar,
no reutilizar,
ojo, elaborar y está en una de las
funciones de docente de aula, elaborar
instrumentos
acordes a los objetivos del grado y
competencias del ciclo. Sí, a veces es
importante
eh tomar esas bases de pruebas
estandarizadas del Ministerio de
Educación Nacional, pero la función
nuestra es elaborar instrumentos. Somos
pedagogos.
Así que muy bien por los profes que
escogieron esta opción B, porque está
alineando el instrumento con el enfoque
por competencias, el uso flexible de los
conceptos, superando la memoria.
Los que votaron por la A. Voy a empezar
por los que votaron por la A. Este es un
un distractor llamado enciclopedismo
porque apela el al docente que es
tradicional, que prioriza cubrir temas
sobre desarrollar habilidades. Ay, es
que voy atrasado en los temas y tengo
que adelantarme porque el otro quinto ya
va en la célula y yo todavía estoy en en
los reinos, por ejemplo. Entonces, tengo
esta semana tengo que sacar los reinos
sí o sí porque necesito adelantarme. Ojo
con eso, mis profes. Y los que cayeron
en el distractor de la opción C, que
apela a ese docente que sustituye la
evaluación del aprendizaje por el famoso
simulacro para pruebas externas que ya
está realizado, que
lo encuentra fácil en la red. Entonces,
aunque es útil para entrenamiento,
eh en este caso está imitando un formato
externo sin garantizar la evaluación de
los objetivos específicos del grado. Así
que aquí debemos tener cuidado. Esta es
una trampita que puede sonar chévere,
pero la función específica del docente
en este caso es diseñar los íems,
diseñar los instrumentos eh acorde a sus
estudiantes, porque de hecho es el
docente quien conoce a sus estudiantes.
Bien,
listo. Vámonos con la 10. Ya 10. Ya
vamos por la 10, Dios mío. Y son las 8.
¿Será que alcanzamos? ¿Sí o no? o
dejaremos para la próxima clase.
¿Ustedes qué creen? Hm.
La pregunta número 10. Muy bien, vamos a
ocultar por aquí. Y la pregunta número
10 dice lo siguiente. Recuerden tomarse
la fotico porque ahorita en unos minutos
voy a crear la publicación de Facebook
para que usted mande su foto en los
comentarios. Al diseñar las nuevas
rúbricas. Ah, okay, ya está contestada
aquí la pregunta número nueve.
Y puede pasar eso, mis profes, que
preguntas siguientes le estén dando a
usted
la respuesta de preguntas anteriores.
Miren que acá están diciendo, al diseñar
las nuevas rúbricas de evaluación para
el ciclo, el docente es el que diseña,
es indispensable que el docente incluya
criterios técnicos que permitan a
establecer pautas claras sobre el
comportamiento esperado durante las
actividades evaluativas para asegurar el
orden y la disciplina en el aula escolar
asignada. B. Asignar porcentajes
numéricos precisos a cada pregunta a
cada entrega parcial para facilitar el
cálculo final de la nota cumulativa al
cerrar el periodo académico lectivo o la
C. Describir progresivamente los niveles
de desempeño esperados para identificar
el avance individual frente a las
competencias específicas definidas en la
malla curricular vigente. ABC, voten ya,
por favor.
usando el hashtag, por favor,
voten, voten. Sí, señor. Tenemos
mantenemos un poquito más de los 2000
conectados en esta noche.
Claro que sí.
Bien,
aquí estoy también viendo a los maestros
que están votando allí en TikTok, que
hacen la tarea también. Claro que sí.
Se ve bien también en vertical, ¿no? Ahí
pronto algunas cositas ahí que
tapan un poco la pantalla, pero se logra
apreciar bien para los profes.
y TikTok. Bien, detenemos la encuesta
porque creo que eso también está
sencilla.
Detenemos la encuesta, vamos a revisar
cómo nos fue
y tenemos por aquí entonces un 96%.
Yo esperaba más, pero bueno, me conformo
con este porcentaje. 96% en la opción C
y tenemos un 2.3% en la B y 1.4 la A.
Vamos a revelar entonces la respuesta.
Sí, es precisamente la C. Y eso es
correcto, mis profesos. Excelente.
La opción C es la que en este caso hm
define la estructura técnica de una
rúbrica formativa. ¿Por qué? Porque está
por niveles de desempeño
versus las competencias.
Versus las competencias. En la opción A
tenemos un tipo de distractor
conductista,
¿recuerdan ese que lo vimos? Un
tradicionalista,
un conductismo, establecer pautas claras
de sobre el comportamiento esperado. Y
en la opción B tenemos un distractor
tipo administrativo donde se centra
simplemente en la parte aritmética de la
nota de calificar en lugar de la parte
pedagógica que es la de valorar. ¿Listo?
Pregunta número 11. se las voy a ir
colocando. Usted la va leyendo para ir
adelantando
y nos vamos entonces aquí con la
pregunta 11,
la penúltima.
Listo.
Dice la pregunta 11, "Para garantizar la
validez de los instrumentos rediseñados
frente a los objetivos del grado, el
docente debe implementar la siguiente
estrategia técnica. ¿Cuál de estas tres
estrategias debe implementar el docente?
Contrastar cada reactivo propuesto con
los indicadores de desempeño
institucionales para asegurar la
correspondencia directa entre lo
enseñado y lo evaluado pedagógicamente.
B. Solicitar a colegas de otras áreas
una revisión de estilo para corregir
posibles errores de redacción que
dificulten la comprensión lectora
general. o la C. Revisar los promedios
históricos de notas del grupo para
ajustar la dificultad de la prueba y
evitar un alto índice de reprobación
escolar. La penúltima pregunta, voten
usando el hashtag A, hashag B o hashtag
C.
Espero
que ya se haya tomado la fotico y
atentos a mi página de Facebook en unos
minutos porque vamos a estar creando la
publicación
para que usted allí pueda publicar su
foto. Hashagestudiando
con el profe curioso y coloca su
mensajito allí si le gustó la clase, si
cayó en la trampa o no cayó en las
trampas de los distractores.
En fin,
bueno, ahí estamos. Ahí estamos.
Excelente los profes de TikTok. Ya vamos
en 119 haciendo la tareíta. Excelente.
Profes de Facebook también allí están
bien conectados.
E
recordemos que este mes tenemos
simulacro y les voy a adelantar que va a
ser simulacro pedagógico.
Simulacro de prueba pedagógica.
Hm.
Las competencias pedagógicas
son diferentes para docente de aula,
docente orientador y directivos
docentes. Entonces, de pronto van a
salir tres simulacros diferentes. La
prueba pedagógica
para docentes de aula que incluye el
docente de preescolar, primaria
y secundaria y media. Básica secundaria
y media. Una prueba pedagógica para
ellos. una prueba pedagógica con las
funciones de los docentes orientadores y
una prueba pedagógica con las funciones
de los directivos docentes. Así que
atentos que finalizando el mes, yo creo
que por allí finalizando el mes,
lanzaremos este simulacro eh para que
usted se pueda inscribir.
Bien, vamos a detener ya la encuesta
para revisar cómo nos fue.
Okay, encuesta gráfica.
Okay, tenemos un 95%.
Pensé que iba a ser un poquito más, pero
bueno, este 95%
nos da como esa lectura de que los
docentes están comprendiendo y están
ubicando a los distractores.
Estas no son las preguntas que
normalmente salen en los simulacros y
los profes que han hecho simulacros
saben que allí salen un poco más
carnudías.
Simplemente el ejercicio de hoy era
identificar los distractores y escoger
la la clave de de cada pregunta. 95% la
A. Vamos entonces a marcar esa opción y
revisar si es la respuesta más curiosa.
Sí, señor. Excelente. Muy bien, los
maestros y maestras. Ese 95% que marcó
esa opción. A, nos vamos para la última
y acabamos nuestra clase por el día de
hoy. Voy a colocárselas aquí de una vez.
para que la vayan leyendo. Mientras voy
preparando aquí la encuesta.
Estamos en la 12
ABC
y guardamos aquí la número 12. Okay.
Cerramos aquí. Cerramos aquí. Con esta
terminamos.
Dice, "En el marco de las competencias
del ciclo, los instrumentos de
evaluación debe transcender la memoria
inmediata mediante la siguiente
incorporación metodológica." ¿Cuál?
Aumentar la complejidad léxica de los
enunciados para elevar el nivel de
exigencia académica y preparar a los
estudiantes
para la educación superior futura.
B.
incluir tareas de transferencia donde el
estudiante aplique los saberes
adquiridos en la resolución de problemas
inéditos acordes a su madurez cognitiva
real. O la C, repetir preguntas de
periodos anteriores en las nuevas
pruebas para reforzar los conocimientos
previos y asegurar que no se olviden con
el tiempo A, B o C. Vote ya esta última
pregunta, por favor, mi profe curioso,
y los leo
y vaya preparando su mensaje de su nota
final. 12 de 12, 11 de 12, 10 de 12, 9
de 12, 8 de 12, 7 de 12, 6 de 12, 5 de
12, 4 de 12 3 de 12, dos de 12, una de
12 o 0 de 12. Vaya preparándola.
Listo.
A ver cómo nos fue. Bueno, no sabemos
todavía porque vamos a ver esta, pero
bueno, ya tenemos ahí más o menos eh
11 preguntas contestadas.
Excelente.
El ejercicio de hoy estuvo muy bueno.
Mm.
Okay. Bueno, vamos entonces a finalizar
la encuesta
el día de hoy. Nos pasamos unos
minuticos, pero era justo y necesario.
Listo. Vamos a revelar. Entonces,
volvemos a tener entonces por aquí un
porcentaje parecido al anterior,
un 95%, 95.7 para ser exactos y tenemos
un 3,6 en la opción A. Muy bien, vamos a
revisar entonces si era precisamente
la opción Curiosa.
Según ustedes los profes
marcaron la B, perdón, la opción B. La
opción B. Eso es correcto, mis profesos.
Excelente. Precisamente las competencias
del ciclo se demuestran en el saber
hacer. Y aquí vemos eh que la vez es la
respuesta correcta porque la
transferencia a contextos inéditos es la
evidencia principal
de la adquisición de una competencia.
Ojo con aquellos que marcaron la A, se
fueron con ese rigor artificial. es un
distractor donde atrae al docente que
cree que usar palabras difíciles
equivale a la calidad académica, el
famoso elitismo pedagógico.
Los que marcaron la C, un distractor de
reciclaje se disfraza de refuerzo, pero
en realidad promueve la memorización
mecánica de respuestas pasadas y eso no
es lo que quiere el Ministerio de
Educación Nacional.
Okay, mis profesos.
Hemos finalizado nuestra clase de hoy.
Ahí ya están mandando sus notas, sus
emoticones favoritos. Por favor,
mándenlos en este momento. ¿Cuál es su
emoticón favorito? Mándelo allí.
Y bueno, ahí estamos viendo cómo les
fue.
10 de 12. Okay, mi profe. Vamos, vamos
por buen camino. 9 de 12. Vamos a
seguirle dando. Excelente, mi profe
Arlet. Luisa, bendiciones. Resultado
final 9 12. Vamos por más, mi profe
Carlos Alberto está votando todavía el
profe Carlos Alberto. 10 de 12, eh,
Darlis, mi profe, 9 de 12 allí en
Instagram, profe Alonso. Vamos por más.
12 de 12, la profe Claudia. Muy bien.
Sandra Hurtado, 10 de 12.
Eh,
profe, ¿qué sabemos del concurso esta
hora? Tranquilo que vamos a estar
hablando de eso. Allí mandó otra
donación el profe Chamorro, mi profe.
Muchísimas gracias. El profe José Luis
manda una donación también. Gracias, mi
profe José Luis. 12 de 12. 12 de 12. Muy
bien, mi profe Mónica. Excelente. No
cayó en la trampita que les traje hoy.
En la cáscara de banano. 11 de 12. El
profe
Yamín Jesús. Excelente la copa de
campeón. Gracias por el tiempo y
compartir sus conocimientos, dice la
profe Dora. Muy bien, mis profes.
Alisten allí entonces su
capturita, su captura de pantalla. 11 de
12. Feliz. Gracias, profe. Okay, muy
bien. 10 de 12, 12 de 12. La profe
Maritza. Los que no están en mi canal de
WhatsApp o en el canal de WhatsApp del
profe curioso de h
del concurso docente, porque allí es
donde enviamos toda la información.
Atentos porque en este momento les voy a
enviar el enlace eh para que se puedan
unir. Listo, les voy a enviar en este
momento el enlace para que se puedan
unir. Aquí acaban de enviar una donación
la profe Lina. Gracias mi profe Lina.
Mire cómo baila allí el hombre
celebrando. Excelente mi profe Lina.
Gracias. Gracias por su donación para la
empanada, para el combo de mañana. Claro
que sí. Se de 12, mi profe Freddy. Vamos
por más.
Bueno, les comparto el enlace porque
necesito que estén allí en el canal de
WhatsApp. Estoy sin WhatsApp.
Estoy sin WhatsApp. Y mi única, mm línea
directa para comunicarles cosas a
ustedes es a través del canal de
WhatsApp. Ya definitivamente me voy a
quedar sin el WhatsApp. Eh, me lo
suspendieron forever, forever and ever.
¿Por qué? que el profe curioso se creyó
eh un chatbot contestándole a todo el
mundo sus preguntas con respuestas
rápidas que el mismo WhatsApp tenía y
bueno, nos suspendieron la cuenta por
uso, no indebido, sino por contestar
tantos mensajes. No es normal que una
persona conteste tantos mensajes. Pero
el profe curioso sí tenía esa habilidad.
Vamos a ver qué medio de comunicación
utilizamos. Por el momento estamos con
Messenger. Allí no hemos tenido
inconveniente. Si usted se quiere
comunicar conmigo, ojo con los profes,
deben descargar la aplicación de
Messenger. La aplicación de Messenger de
Facebook. Es la el único medio por el
cual nos estamos comunicando
y a través de mi correo electrónico. Por
eso ya quité de aquí el WhatsApp porque
ya ese WhatsApp no va a funcionar más. a
través de mi correo electrónico. Los que
hacen compras en Hotmark, eh si tienen
algún inconveniente me escriben al
correo electrónico y yo allí les estoy
contestando. Muchos preguntan por la
clave de los PDFs que en Hotmart vienen
con clave personalizada. ¿Cuál es la
clave? su correo electrónico. Ya allí en
Hotmare están todos los simulacros del
uno al 8o, del uno al siete h
competencias pedagógicas del uno al
cuatro, el cinco, lectura crítica, el
seis razonamiento cuantitativo, el siete
prueba psicotécnica y los ocho, que los
simulacros 8 tenemos casi
como 14, 15 simulacros, uno para cada
área. Allí los puede encontrar en
Hotmar. Voy a ver si vuelvo y les envío
la información para aquellos que los
deseen adquirir, les envío la
información aquí en el canal de WhatsApp
para que ustedes los puedan adquirir
antes de que llegue el nuevo simulacro y
se pongan al día también, no solamente
con las clases, sino con los simulacros.
¿Listo? Ya les envío. Entonces, en este
momento les estoy enviando eh el enlace
para que se unan al canal de WhatsApp.
Eh, en algunas redes sociales no les va
a permitir hacer clic, así que tienen
que tomar captura de e la imagen y con
una con una herramienta que pueda copiar
texto una imagen, allí le pueden hacer
clic al enlace. Listo. Los profes de
Facebook. A los profes de Facebook sí se
lo puedo fijar allí.
Ah, creo que en Instagram también. El
lunes pude fijar. En Instagram, sí, en
Instagram lo acabo de pinear también.
Allí está fijo, opiniado. En TikTok se
fue, ahí está el enlace. Y los profes
en enlaces, eh, se los voy a dejar
también aquí fijitos. Claro que sí. Y
listo, mis profes, eso fue todo por hoy.
En segundos les envío al canal de
WhatsApp la información donde pueden
descargar la presentación y repasar las
preguntas y ver por qué se equivocaron
en esa pregunta. eh negativa. Un fuerte
abrazo para cada uno de ustedes. Dios me
les bendiga y me les guarde siempre. Hoy
sumamos un paso más [música] a la meta.
Tu esfuerzo se nota. La clase es
completa.
Cierra los libros [música] estás a la
meta.
Que tu sueño está vivo y se hace
presente.
Misión cumplida, profe [música]
valiente. Mañana seguimos siempre al
frente. Gracias por estar, por creer y
soñar con el profe curioso. vas a
llegar. [música]
Sigue apuntando alto.
Hasta la próxima clase.
Chao, [música] chao.
Ye, chao, chao, ye. Hoy sumamos un paso
más [música] a la meta.
Tu esfuerzo se nota, la clase [música]
es completa.
Cierra los libros. Estás a la meta,
[música]
que tu sueño está vivo y se hace
presente.
Misión cumplida, profe [música]
valiente. Mañana seguimos siempre al
frente. Gracias por estar, por creer y
soñar con [música] el profe curioso. Vas
a llegar. Sigue apuntando alto.
Hasta la próxima clase.
Chao. Chao.
Ye. [música] Chao. Chao. Yeah. Hoy
sumamos un paso más a la meta.
Tu esfuerzo [música] se nota. La clase
es completa.
Cierra los libros. Estás a la meta
que tu sueño [música] está vivo y se
hace presente.
Misión cumplida, profe valiente. Mañana
seguimos siempre al [música] frente.
Gracias por estar, por creer y soñar con
el profe curioso. Vas a llegar. Sigue
apuntando alto. [música]
Hasta la próxima clase.
Chao.